# Исключение дубликатов, DISTINCT

В некоторых ситуациях SQL запрос на выборку может возвращать повторяющиеся строки данных.
Например, давайте выведем поле class из таблицы Student_in_class из базы данных, в которой организовано хранение информации о расписании занятий в школе.

```
MySQL 8.1
```

```
SELECT class FROM Student_in_class;

```

```

```

class99999999999998888888888866666666666555555554444444443333333322222221111111
Поскольку в одном классе возможно нахождение нескольких студентов, то не удивительно, что при выводе мы можем наблюдать одинаковые значения.
Чтобы при выборке избежать такого дублирования, есть оператор DISTINCT.

## Синтаксис оператора

```
MySQL 8.1
```

```
SELECT [DISTINCT] поля_таблиц FROM наименование_таблицы;

```

```

```

Квадратные скобки в описании синтаксиса обозначают необязательную часть запроса. В самом SQL-запросе их писать не нужно.

То есть в нашем случае запрос на получение уникальных классов, в которых есть хотя бы один студент, будет выглядеть следующим образом:

```
MySQL 8.1
```

```
SELECT DISTINCT class FROM Student_in_class;

```

```

```

class987654321

## DISTINCT для нескольких колонок

При использовании оператора DISTINCT для двух и более колонок будут удаляться записи, которые имеют одинаковые значения по всем полям.
То есть для такой таблицы

first_namelast_nameJohnScottWilliamDawsonRaulHartmanWilliamHartmanJohnScottJohnHartman
запрос с оператором DISTINCT вернул бы все сочетания имён и фамилий, кроме дублирующихся «John Scott».

```
MySQL 8.1
```

```
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM User;

```

```

```

first_namelast_nameJohnScottWilliamDawsonRaulHartmanWilliamHartmanJohnHartman